+++
title = "『马云乡村师范生计划』终评发言稿"
date = 2021-12-18T22:56:11+08:00
draft = false
indent = true
initial = true
toc = false
+++

尊敬的各位评委，亲爱的同仁们！大家好！我是遂川县的乡村教师。CoderKueng。非常高兴能够在这样一个平台与众多志同道合且优秀的乡村教师们一同学习交流。下面开始我的分享：

同学们！我是2021届毕业生，一名在农村小学任教半年的学长。在进行我分享之前，我想请大家思考一个问题：“在茫茫的宇宙中，你觉得星星和太阳到底谁更亮呢？”

今年夏天，我来到了偏远的河籁小学教学点，偏远地区最大的特点就是交通不便，因为刚毕业，没有经济能力购置代步车，两个轮子也挺欢乐，路边的风景很美，就是灰尘有点大。晴天还好，雨天就是一条裤管半截泥了。

当我到学校的头一晚，我还记得那晚，乡村的星空灿烂，周围是蛙声一片。我抱着我的衣服，跑去问校长，一位19年毕业的学长：“学长，我要洗澡。”，校长没回我，而是伸手一摸，从桌边上拿出一条热得快放到我手。我懂了！我拿上热得快扭头提桶烧水。水好了，我又跑过去问校长：“学长！浴室呢？”。这回学长抬头对我笑了笑，伸手一指门口不远处的空地。我又懂了。我刚出门，学长的房门就顺势一关，从里面传来了学长的声音：“你放心洗，没人看！”

诸如此类教学点带给我的惊喜还有很多，解决它们可能要适应上两天，多做几次的思想斗争，咬咬牙其实就过去了。

但真正棘手的还是乡村那群孩子，当我看到一个八岁的学生还像三四岁的孩子一样口齿不清；当我看到一个因为被叫起来回答问题就啪嗒啪嗒掉眼泪的学生；当我看到一个孩子在寒冬的下雨天，穿着破了洞的鞋子，踩着泥巴上学。当我把孩子送出了校门，看到的是年迈的爷爷骑着电动车载上了四个人。当我去向乡民们打听情况的时候，听的最多是某某学生的妈妈去年跑了，某某学生的爸爸今年找了，某某学生的家长撒手不管了……当我揣着忐忑的心翻开学校花名册，根据“父母双方或一方长达半年不在家”便属于留守儿童的定义，一眼望去，无人幸免。

家庭教育的缺失，让孩子们的起步显得异常艰辛。不说话的孩子、胆小的孩子、木讷的孩子，他们缺乏的可能只是一两年父母的陪伴和教导。对于这样的孩子，我努力去鼓励他们，甚至让所有同学都感觉到我的偏心，也不断和其他较为外向的孩子们密谋，用奖励去引导他们多和内向的孩子玩耍。我关心孩子的生活，努力让孩子在学校感受到那一份在家里缺少的爱。非常高兴，那个孩子现在已经从原来的几十句回一句的状态到会为自己辩解了。

但也正是这样一群让人看着心疼的孩子，带给我的却是最纯真质朴的幸福。

我有记得有一次，因公请假了一天，当我第二天回到学校，刚走进校门，我们班上就传出了欢呼声——黄老师回来了！而当我走进教室的时候，六个孩子一窝蜂围着我仰着头开始七嘴八舌地炫耀——老师你知道吗？你不在我们好乖，还有，我们认真完成了作业！我有带陈书阳读书，还有还有！老师，我们好想你！不止如此，有学了新的折纸第一件事就是折了一个纸百合送给我的，有揣着两颗糖也要分我一颗，还有紧紧抱着我说老师，你不要不开心的。拉都拉不开。

现在的乡村教育是留守儿童的教育，不单是学校教育，是 “学校教育”+“家庭教育” 才会等于 “乡村教育”。责任之重，使命之伟，焉敢松懈？！

那又是怎样的一群人在乡村呢？

我们乡镇教师有170人左右，其中90后占了90%，我们学校五名教师，平均年龄20岁，最长的才99年。就是这样的一群年轻人带着激情和这个社会最新鲜的理念在乡村教育的田野上耕耘。现在有一个时髦的形容词——“卷”！年轻的好处就是躺不平，所有的乡村教师争相地在乡村上卯足了劲地干教育。让很多新奇的想法助力乡村教育。将乡村教育如卷心菜一般，越发卷的紧实。很荣幸，我是其中一员。

所以，现在的乡村教育又是充满青春活力、激情四射的。拥有无限可能。

我不是支教老师，在这里我可能一呆就是几年，头三年是最重要的。第一年成长，第二年成型，第三年成名。在工作的头一年，尽快成长起来，熟悉教材等硬性功课自不必多说，并逐渐找到适合自己的教学风格，这期间最重要的是多听多看多和老师们交流。闭门造车是永远行不通的。多卷卷才能有进步。第二年成型，朝着优质的家校合作、平稳的学生管理前进。第三年成名，在班主任工作、教学能力水平两个重要方面有长足进步。能在本县市取得一定成绩。如此以来，便是最好的。

我非常一年级语文教材中的一篇课文《雨点儿》，因为它与你我很像。

> 数不清的雨点儿，从云彩里飘落下来。
半空中，大雨点儿问小雨点儿：“你要到哪里去？”
小雨点儿回答：“我要去有花有草的地方。你呢？”
大雨点儿说：“我要去没有花没有草的地方。”
不久，有花有草的地方，花更红了，草更绿了。没有花没有草的地方，开出了红的花，长出了绿的草。

回头回答最初的问题，茫茫宇宙，星星和太阳谁更亮？其实，星星是远处的一颗太阳。在乡村孩子们的心中，我们就是炙热的太阳，哪怕再别人眼里我们只散发微弱的星光。
