+++
title = "再见👋 ，2020"
date = 2020-12-18T03:36:55+08:00
tags = ["总结"]
indent = true
+++

我自认自己很笨，也是个健忘的人。2020年的特殊也没让我记下多少事来，可能是2020年我自己也没干些什么有意义的事情吧。无非都是在玩物丧志的几个坑反复横跳罢了。「让我们荡起双桨」

年初那会儿，因为疫情蹲在家里，倒是好好地陪了家人一番。如此却也挺好，至少过了一个真正属于家人之间的春节，也省却了那些七姑八姨间让人生厌的旧俗陈礼。

年后不久，在几月份疫情好转之后，父母照常外出务工，留我一人在家，我也早已习惯，厨艺长进不少，但难免孤独，偌大的家里就我一人，早起晚睡，灯随人灭，一顿饭可以吃几次，一盘菜也可以暖几回。唯一能解闷的就找过些朋友玩，初中的旧友，师范的同学，都走动过。五一劳动节那会儿，还特意约上了三五好友，前往冷水坑避暑游玩。朋友们远道而来，我也张罗起，尽尽地主之谊。可本愉快的两天游乐，却因为自己在感情上的优柔寡断和自卑，闹出了让我这一年都深恶痛绝的“笑话”。不过也好，至少懂得了

> 爱情不过慰相思，不贪财、不好色、执迷理想，成全自我

作为一个没有经历过高中，没体验过大学的专科生，一个不配拥有教育邮箱，体验不到任何教育优惠的杂牌学历者。唯一能让绝大多数人羡慕的无非就是“毕业便就业”的定向政策，和出门就拿编制的卖身协定。用别人的话说：“你很帅吗？你很有钱吗？还是你有惊天大才？那么凭什么让我嫁给你？”或许说这些都太矫情，都太幼稚，就像五月份那会儿，风吹来的暖阳，也在我耳边偷偷告诉我——若干年后，你只会把曾经当作谈资，用青春装载遗憾！仅此而已！

六月份学校开学，入学后把社团的工作交接，卸去奋斗四年的所有“校园成就”，安心做做自己。

七八月份的暑假，和着同学们考驾照，还算顺利，同期着手准备四级考试以及四年来从没认真对待过的自考。看似很认真实则心浮气躁，灌着天生我材必有用心灵鸡汤，自醉在无数个自作多情的夜晚，说白了就是无事生非，强说忧愁。自考因为是自己喜欢的，总归有些收获，离散、数据库、C++、数据结构、英语二都擦这边过了，数据库竟然拿了82分的高分，实在出乎我的意料。至少有些许成绩，不至于哀怨。

九、十月份经营工作室，有些收入，也焦头烂额过，都熬过来，也没有什么特别的经历，简单、纯粹，看着周围的人准备教师资格证的笔试，一边庆幸自己笔试一把过，一边也觉得自己好像游离在大家之外，无法融入，算了！无足轻重了，毕竟有些人，终究要散，也没必要在最后的日子里加深情感的负累。

十一月吉水的同学提前实习，送走了两个彪彪，虽然班上提前实习的只有三个人，可是这不到十分之一的概率下我们寝室的一个室友还是要和我们提前离别。实在难受。十二月份泰和的也走了，小强也跟着走了。我记得我还借官Q之手，发了段对他们离别的感慨：

> 前些日子，刚吹起的北风悄悄地没了声…… 那些个深夜疯狂的“男人们”，也不再讲浑话，赶着在月亮落下前，多看一眼。昨天午后，（54-9）个人在四栋上课，一辆公交车拉走了他和他拖了五年的行李。突然，一个人吼了句：“一路顺风！强总！”窗外的北风又起来了，把这句到嗓子眼的话又填回了每个人的心里。

毕业季是每个学子最不愿谈起的话题，匆匆的五年在人生的线性函数上很短，但却无比特殊。2020年，是我的毕业倒计时，也是我人生开始的倒计时。我准备考研了，哪怕自考过的很惨，哪怕英语一塌糊涂，哪怕天天灌着毒鸡汤。我依旧准备放手一搏，去试一试自己喜欢的专业，也体验下为未来殊死搏斗咬牙坚持的快感。

我不希望自己的晚年在遗憾中煎熬。人这一辈子，太短了！

再见！2020！
