+++
title = "孩子的素白原野"
date = 2021-11-28T19:47:54+08:00
draft = false
indent = true
initial = false
toc = false
+++

“黄老师，邹璇不见了。”王淑慧的哭腔格外突出。

几个学生在一旁七嘴八舌地补充：“刚才邹璇说出去捡本子……”“王淑慧都哭了，邹璇不会被拐了吧？”

我赶忙起身：“你们先回教室，我去校门口找。”

“邹璇那么聪明，怎么会被拐，不会的”我走前还不忘安慰道。

“可人贩子有力气，力气那么大，邹璇聪明也……”

我其实心里也没底，是，孩子们说的没错，聪明在绝对的力量面前真的不堪一击，何况还是二年级的小孩。

三步并两步来到校门口，左右查看，希望能看到邹璇的影子，没有。依着平时的了解，我走左边寻起，刚走没几步，那个带着黑色鸭舌帽，穿着红色校服，正潇洒地甩着一瓶冰镇绿茶的邹璇就迎面走来，瞧到这，我放宽了心，又不住地数落一句：

“你还这么悠闲，王淑慧都哭了，说你捡个本子人捡没了。”

“啊！”惊叫一声，邹璇就飞跑进校门，急匆匆地测个温，朝班上跑去。

到了走廊，几个孩子都在那观望，看到邹璇跑来，几近疯狂地吼：“黄老师回来了，还有邹璇！”

王淑慧擦了擦眼泪，冲过去的邹璇拍了下她脑袋，没听清说了些啥，但王淑慧却一下破涕为笑，一群孩子推推挤挤地进了教室。

春末的阳光从两座教学楼间勉强地挤了进来，温柔地铺在走廊上，教室里回响着“短暂分离后重逢”的笑声。

来到这个学校已经有月余，这样的事情不胜枚举，二年级的小朋友总能创造意想不到的魔法，让我在不经意间，流露出对他们那份纯真无邪的艳羡。他们的友谊和快乐就像晨间露洗的嫩草，浓郁香甜的牛奶，不论从看亦或是深入其间去品尝，都让人似乎身处于“清新脱俗”的素白原野之上，却也让人不得不小心翼翼地沉醉其中。

一次与同期毕业的好友畅聊，谈及学生，好友说：“孩子是不记仇的。”其言可能绝对，但也不失一份真实的本质——孩子，在心思上是单纯。对他们而言，他们要的只是一句鼓励，一声赞扬和一块水果橡皮。曾老师也曾对我多次教导到：“鼓励是最有效的教学引导，倾听是最直接的尊重。”孩子对外的排斥是对内的自我保护。而这些，是一两句刻板定理，一两页严肃阐明所不能教授于我的。若不亲身在孩子们那片的素白原野上躺一躺，远不能领略到草的细嫩，天的碧蓝。

实习对我而言，是一次次知识的重塑，也是一次次思想的革新。我做好了上一堂课的准备，也同时具备了“演员的基本素养”。但是，现实在不断地敲打着我——仅此而已，你永远无法成为一名“教师”。我以前喜欢谈的是“教师是阳光下最光辉的职业”，而现在我更想说的是“教师是人类灵魂的工程师”。既是工程师，必要对所建设的对象深入了解，而所谓灵魂，便是思想与价值观念。

以前不懂叶老师的那句“小学的成绩不太重要，多教教孩子做人，多养成些受益终身的习惯。”现在身处于真正的教育一线，在感动于孩子们纯洁无瑕的同时，猛然惊醒——这群纯真的孩子不能被教条式的机械教育所染指，更不能因为我的无知而被伤害。那片素白的原野上，应该绽放的是五彩缤纷、娇艳欲滴的各色花朵。

笔顿于此，才觉责任之重，使命之伟，而观自身，却依旧是个“半吊子”，一个演技拙劣的“红鼻白脸的小丑”。但既然决心于教育事业，便要“粉骨碎身”，一往无前。近来读朱光潜先生《谈美》，其开场话中有一言与我颇受启发：“我以为无论是讲学问或是做事业的人都要抱有一副‘无所为而为’的精神，把自己所做的学问事业当作一件艺术品看待，只求满足理想和情趣，不斤斤于利害得失，才可以有一番真正的成就。”

教育，亦是如此。
