+++
title = "自我需求分析"
date = 2021-09-28T20:11:40+08:00
draft = false
indent = false
initial = false
toc = false
+++

🤔 小学乡村教师、考研er、代码技术爱好者……

## 概览

在生活中我扮演着不同的角色，每一种角色均有其对互联网和现代技术的需求。在繁杂的现代技术下，一切均开始因技术而改变，因技术而便捷，但同样也因为技术的多样性造就了在使用技术选择上的千头万绪。为创建一个适合自己且足够精炼的工作软件流系统，我于此对自己进行需求上的分析。本次分析的重点是理清自己的主要需求并能过发掘出自己的重点需求，从而为之后的软件选择做好铺垫。

## 阅读需求

阅读是维持学习的重要方式，这里的阅读是指对一些书籍的阅读，即包含技术书籍、文学书籍以及教材。

- 技术书籍阅读
  - 当下我阅读的主要技术书籍包括 —— 《The Linux Programming Interface》《C++ Primer》，书籍所涉及的格式包括：EPUB。笔记需求为随文练习。

- 文学书籍阅读
  - 当下我阅读的主要文学书籍包括 —— 《莫言作品集》《红楼梦》，书籍所涉及的格式为：EPUB。笔记需求为简单批注。

- 教材阅读
  - 当下我阅读的教材包括 —— 《高等数学》《计算机系统结构》，书籍所涉及的格式为：PDF。笔记需求为知识重点和整理。

## 学习需求

学习是唯一能让我逃避生活的方式，同时也是改变前程的唯一手段。而我学习的主要方向为 —— 英语学习、编程技术与能力学习。

- 英语学习
  - 当下我英语学习的主要方向是日常单词背诵、其次是英语文章阅读和英语语法学习。尚未养成习惯，笔记需求为知识重点和整理。

- 编程技术与能力学习
  - 当下我的主要编程语言方向为 C++ 语言，辅助学习内容为 Linux 系统编程。

## 教研需求

作为乡村人民教师，教学教研在日常工作中不可或缺，对于这方面的需求，我主要分为 —— 教学教研、资料整理。

- 教学教研
  - 教学教研工作中，教案编写、课件制作、作业设计、教研文章了解为主要需求。

- 资料整理
  - 毕竟是主要工作，所涉及的文件较多，内容较杂，现如今主要的资料有教学资料文档、扶贫资料存档、其余学校材料、个人重要资料。均需要做好分类存档。

## 信息获取需求

在这个茫茫的世界，不论新闻、资料还是技术文章，相较于书籍而言都更具实效性，而对这些信息的获取，主要如下几个方面 —— 新闻热点、技术博客、官方发布、文学内容

- 新闻热点
  - 对于新闻热点的需求我倾向于国际政治事件、教育事件、文学发布

- 技术博客
  - 技术博客的需求我主要是对技术上的「干货」、总结性的「小抄」、前沿新鲜的「技术」为主。

- 官方发布
  - 官方发布的需求是对一些官方红头文件、法律条款等内容的整理和收集。

- 文学内容
  - 文学内容的需求是对一些美文、好文的阅读和收集，有稍后阅读的需求，笔记需求为简单批注和记录想法。

## 写作需求

光有输入是远远不够的，输出才是检验知识是否成熟于心的标准和途径。对于写作，我的需求主要分为三块 —— 教学反思、散文随笔、技术博文。
这里需要对自己强调的是，这里的写作不是笔记整理，而是真是的自我内容地输出，这一块主要体现在技术博文上，不应该将笔记与博文相互混淆。

- 教学反思
  - 在日常的教学中，难免会有许多不尽人意或者灵光一闪。我对于这一块主要是记录反思，和想法，优化自己的教学水平。

- 散文随笔
  - 笔杆子是练出来的，这里的写作还包含了对书籍读后感、电影评论、生活随笔、日记月记、小说等

- 技术博文
  - 技术博文的需求是通过 Markdown 格式书写的自己对某一技术的反思和自身理解，有一定的文献引用需求。

## 娱乐需求

娱乐是生活学习的润滑剂，没有娱乐的生活是越发没有动力的。在这一块我的主要娱乐方向为 —— 音乐播客、电影视频、社交冲浪。

- 音乐播客
  - 音乐的需求是古典音乐和欧美音乐为主，其余小众音乐为辅。播客需求主要是消遣听书为主，闲散技术科普播客。

- 电影视频
  - 电影追剧方向的需求为知名电影，高分电视剧。视频需求为技术视频为主。

- 社交冲浪
  - 社交冲浪过程中，满足工作社交、生活社交、和技术冲浪。便可！
